Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Метод конечных элементов»}

### 2009-12-22 paper.tex
Period
Whitespace
Better notation for nodes&elements
More clarifications on notation and numbering scheme (L vector)

\newcommand{\node}[1]{\begin{tikzpicture}%
    \node[draw, circle, inner sep=1pt] {$#1$};\end{tikzpicture}}
\newcommand{\element}[1]{\begin{tikzpicture}%
    \node[draw, rectangle, inner sep=1pt] {$#1$};\end{tikzpicture}}

@@

Поскольку в модели обычно одновременно рассматривается множество
конечных элементов, удобно ввести единую глобальную нумерацию для
узловых смещений. В дальнейшем смещение узла $i$ в глобальном
направлении $X$ будем обозначать как $U_{2i-1}$, а в направлении $Y$ —
$U_{2i}$. Например, для стержня с узлами $i$ и $j$ вектор смещений
\begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
    U_1^e & U_2^e & U_3^e & U_4^e
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
в глобальной нумерации будет иметь следующие компоненты:
\begin{equation}
  \label{eq:global-numbering}
  \begin{bmatrix}
    U_{2i-1} & U_{2i} & U_{2j-1} & U_{2j}
  \end{bmatrix}.
\end{equation}

Таким образом, смещения $n$ узлов описываются вектором длины $2n$.
Аналогичные обозначения будем использовать для внешних сил,
приложенных к узлам.

Подстрочным индексом $e$ будем обозначать величины, использующие локальную
нумерацию.

@@

Сопоставляя последнее уравнение с \eqref{eq:target-equil}, заключаем,
что
\begin{equation*}
  \matr{K^e} = \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}
\end{equation*}

@@

Дальнейшая задача состоит в объединении соотношений
\eqref{eq:target-equil} для каждого элемента в общую систему уравнений
\begin{equation}
  \matr{K}\matr{U}=\matr{F}
\end{equation}
с использованием глобальной нумерации, введённой в \ref{sec:notation}.

>>>>

\newcommand{\node}[1]{$\phi_{#1}$}
\newcommand{\element}[1]{$e_{#1}$}

@@

Поскольку в модели обычно одновременно рассматривается множество
конечных элементов, удобно ввести единую глобальную нумерацию для
узловых смещений. В дальнейшем смещение узла \node{k} в глобальном
направлении $X$ будем обозначать как $U_{2k-1}$, а в направлении $Y$ —
$U_{2k}$. Например, для стержня \element{n} с узлами \node{i} и \node{j} вектор
смещений
\begin{equation*}
  {U^e}^{[n]}=
  \begin{bmatrix}
    U_1^e & U_2^e & U_3^e & U_4^e
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
в глобальной нумерации будет иметь следующие компоненты:
\begin{equation}
  \label{eq:global-numbering}
  \begin{bmatrix}
    U_{2i-1} & U_{2i} & U_{2j-1} & U_{2j}
  \end{bmatrix}.
\end{equation}

Таким образом, смещения $N$ узлов описываются вектором длины $2N$.
Аналогичные обозначения будем использовать для внешних сил,
приложенных к узлам.

Для перехода от локальной нумерации к глобальной для каждого элемента
\element{n} с узлами \node{i}, \node{j} введём \emph{вектор
  связности}, описывающий глобальные индексы компонент узловых
смещений данного элемента:
\begin{equation}
  \label{eq:glob-num-vector}
  L^{[n]} =
  \begin{bmatrix}
    2i-1 & 2i & 2j-1 & 2j
  \end{bmatrix}
\end{equation}

Тогда можно видеть, что $L_i^{[n]}$ есть индекс $i$-ой компоненты
вектора ${U^e}^{[n]}$ в векторе $U$.

Надстрочным индексом $e$ будем обозначать величины, использующие локальную
нумерацию.

@@

Сопоставляя последнее уравнение с \eqref{eq:target-equil}, заключаем,
что
\begin{equation*}
  \matr{K^e} = \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}.
\end{equation*}

@@

Дальнейшая задача состоит в объединении соотношений
\eqref{eq:target-equil} для каждого элемента в общую систему уравнений
\begin{equation}
  \label{eq:general-system}
  \matr{K}\matr{U}=\matr{F}
\end{equation}
с использованием глобальной нумерации, введённой в \ref{sec:notation}.
Необходимо определить, каким образом элементы матриц $\matr{K^e}$
объединяются в матрицу $\matr{K}$.

Воспользуемся определением произведения матриц и запишем выражение для
$m$-го элемента вектора $\matr{F}$ из \eqref{eq:general-system}:
\begin{equation*}
  F_m = \sum_{i=1}^{2N}{K_{mi}U_i}
\end{equation*}
